---
title: 'Conversión de Kenwood/Trio TK 701S'
lead: 'Cambio de banda de transceptor LMRS a la banda de aficionados.'
date: 2015-05-02
categories:
  - "Radio"
tags:
  - "Surplus"
  - "Homebrew"
  - "VHF"
  - "Digi"
  - "APRS"

---

####  Conversión de Kenwood/Trio TK 701S 
#####  Conversión a banda amateur. 
Esta radio me la regalaron o la levanté en alguna compraventa, y estuvo
arrinconada hasta ahora; decidí ponerla en funcionamiento para un
digipeater/iGate APRS.
  
La radio originalmente es para la banda móvil terrestre 150-174 MHz. Es
canalera (6 canales) y se programa mediante un par de integrados ignotos que
desde una llave/encoder frontal codifican los contadores del PLL. El PLL es
tipo N-fraccional, basado en un MC145152 y usa un prescaler de doble módulo
(%64-65) UPB571C (bueno hasta 500 MHz aparentemente); con el LO en 10.240 MHz
el step del canal es 5 kHz.
  
Lo que necesitaba hacer era ver si la podía bajarla a 144-148 MHz en primer
lugar, y en segundo lugar determinar como.  Mi buscador preferido (porque no me
trackea) [DuckDuckGo](https://duckduckgo.com) enseguida produjo un par de
artículos de G8UYZ publicados en los \'80s que explican el reajuste y dan unas
tablas de conversión para setear los divisores del PLL. Tuve que esperar los
dos días que los *amigos* (...) de mods.dk exigen para bajar dos pedorros
pdfs... pero bué.
  
El colega Dave G8UYZ o bien tenía un modelo con un PLL distinto, o bien algo le
quedó mal editado en el artículo porque las tablas que publicó para los
divisores no son apropiadas para esta radio. Por lo tanto hice los deberes y
preparé [esta planilla de cálculo](/doc/TK701-freq-PLL.ods) para facilitar el
trabajo.
  
El resto de la info  en el  [artículo de la 701](/doc/TK-701_2m_conversion.pdf)
es relevante para ajustar la radio en recepción y transmisión; mucha de la info
necesaria/interesante está en el [artículo de la
801](/doc/TK-801_70cm_conversion.pdf) que es la versión UHF de la misma radio.
  
Como yo no tengo actualmente necesidad de cambiar de frecuencia, no me preocupé
mucho y simplemente soldé los pines necesarios en un par de zócalos y los puse
donde van U22 y U23. Pero es posible y relativamente fácil hacer con un PIC un
controlador que permita cambiar de frecuencia, tener memorias, desplazamiento
para repes, etc.  y un display. Tal vez otro día.
  
La radio anda lindo, en 145 MHz llega hasta unos 45W pero la dejé en 22 W
aproximamente.  Según el art. referido estas radios están especificadas para un
ciclo de trabajo del 20% solamente (típico de este tipo de radios). El receptor
no es nada del otro mundo pero suena bien y no parece poco sensible.
 
