---
categories:
- Radio
date: 2013-09-14
description: BC-348 BFO Nota sobre el BFO en el BC-348-R. El receptor tiene un BFO
  basado en la sección triodo de la 6F7/VT70, la sección pentodo
lead: Artículo sobre el receptor BC-348.
tags:
- Boatanchor
- Valvular
- Receptor
title: BFO en el BC-348
---

#### BC-348 BFO 
##### Nota sobre el BFO en el BC-348-R. 

 
El receptor tiene un BFO basado en la sección triodo de la 6F7/VT70, la sección
pentodo de la cual es la 2da etapa de IF.

La inyección del BFO para el detector se hace mediante un capacitor gimmick (un
pedazo de cable enroscado sobre otro) desde la reja del triodo sobre la placa
del pentodo, en el cable que entra al último trafo de FI.
  
En mi receptor el capacitor gimmick era prácticamente inexistente, aunque
parecía original. Esto producía poca inyección de BFO, haciendo imposible
recuperar señales CW y SSB excepto de muy bajo nivel. Se necesitaba mas
inyección desde el BFO (gimmick original, [foto 1](/post-images/pre2024/0bc348_gimmick0.jpg)
).

Provisoriamente cambié la disposición del gimmick (gimmick azul *provisorio*,
[foto 2](/post-images/pre2024/0bc348_gimmick1.jpg), poniendo mucha mas
capacidad de acoplamiento. La modificación produce mucha mas inyección y parece
resolver el problema, sin embargo al variar esta capacidad se necesita
reajustar la cadena de FI del receptor.

Otra cosa que probé es acoplar el BFO en la primera etapa de FI; esto también da
resultado pero el audio tiende a distorsionar un poco. 

Un aporte fudamental lo obtuve de los comentarios de los amigos de la lista
de ARC-5 (arc5@mailman.qth.net) que es sumamente interesante y está ahí
toda la gente que sabe :)

Hice un video donde se puede escuchar el audio en SSB en MVC y AVC (AGC):

{{< rawhtml >}}
<video width="320" height="240" controls>
    <source src="/videos/bc348_ssb.ogg" type="video/ogg">
    <source src="/videos/bc348_ssb.mp4" type="video/mp4">
    Your browser does not support the video tag.
    </video> 
{{< /rawhtml >}}

*SSB in MVC and AVC.*



