---
categories:
- Radio
date: 2010-03-11
description: Algunas notas acerca del receptor. El número de serie es 4-4633. El número
  de serie podría indicar 1946 como año de fabricación. Este modelo se
lead: Artículo sobre el receptor Hammarlund.
tags:
- Boatanchor
- Hammarlund
- Valvular
- Receptor
thumbnail: post-images/pre2024/sp400x.png
title: Hammarlund Super Pro SP-400-X
---

#### Algunas notas acerca del receptor. 

El número de serie es 4-4633. El número de
serie podría indicar 1946 como año de fabricación. Este modelo se fabricó solo
entre 1946 y 1948, aunque podría haber algunos posteriores. 

Este receptor no es un SP-400 standard. Parece que se trata de una versión
especialmente diseñada para RTTY o servicio similar. Tiene 13 válvulas:

- RF: 2 x 6K7
- MIX: 6L7
- OSC: 6J5 (std.  6J7)
- 1° IF: 6K7
- 2° y 3° IF: 6SK7
- DET: 6H6
- BFO: 6SJ7
- AVC Amplifier: 6SK7
- AVC Rectifier: 6H6
- Pre Audio: 6J5
- Audio Out: 6V6

Aparte de 2 rectificadoras (5Y3 y 80 o 1V) en la fuente, que es separada.


##### Diferencias con el modelo standard del SP-400-X:

Por lo visto, aparentemente todos los SP-200 (BC-779 y otros) (y los
anteriores?) tienen la bobina de antena blindada por una pantalla
electrostática. Es decir, el acoplamiento de antena está realizado mediante un
transformador que tiene el primaro separado del secundario por un blindaje.
Este blindaje está representado en todos los esquemas del SP-200/BC-779 que he
podido encontrar, pero no aparece dibujado en alguno de los esquemas del
SP-400, aunque si en otros. Lo mas probable es que ambos receptores fueran
iguales originalmente, y se introdujo este cambio en posteriores años de
producción, o bien esta versión en particular no tenga el blindaje.  El
blindaje es una placa de metal entre las dos partes del trafo, en lugar de la
placa de isolanita igual a las que existen en las demás etapas de RF y
oscilador. Esto presumiblemente modifique la impedancia de antena con la
frecuencia, ya que al no haber pantalla electrostática, habrá algo de
acoplamiento capacitivo entre las dos bobinas. 


Esta modificación no parece ser debida a una reducción de costo de producción,
ya que no creo que la placa de isolanita fuera mas barata que una chapa de
aluminio. 

El mezclador tenía cuando yo compré el receptor una 6K7 en lugar de la 6L7.
Como el circuito del mezclador es igual al mostrado en el esquema, yo creo que
debería ir originalmente la 6L7.

El oscilador local es completamente distinto.  Está armado alrededor de un
triodo 6J5, a diferencia del standard que usa un pentodo 6J7 (conectado como
triodo); la grilla de la 6J5 está en el zócalo, mientras que en el caso de la
6J7 está en el cap de la válvula, por lo tanto el cable que viene del circuito
sintonizado y conmutador de banda a través del blindaje superior, también
atraviesa el chasis para conectarse en la pata 5 del zócalo de la 6J5. El
circuito del oscilador es diferente.

El receptor no tiene noise blanker (NB), no existe directamente el circuito, ni
el agujero en el chasis correspondiente a la 6N7 (V9) del SP-400 standard.
Asimismo, el panel tiene grabado en relieve la leyenda SO-MO en el lugar de la
llave del NB, por lo tanto esta es una modifición de fábrica sin dudas. 

La etapa de audio no tiene la salida push-pull normal, solamente una 6V6
single-ended. La disposición sobre el chasis, y las perforaciones
correspondientes a las dos 6V6 de salida y el transformador no están. Esta
también es una modificación de fábrica.

El receptor probablemente se diseñó específicamente para RTTY, es decir que no
se necesitaba potencia de salida de audio (los Super Pro standard tienen unos
14 W de salida de audio) y la supresión de estas dos válvulas reduciría
bastante la temperatura, mejorando la estabilidad. El transformador original,
que corresponde en el circuito y en ubicación en el chasis al driver de la
etapa final no estaba en el receptor cuando lo compré. La salida es una única
6V6, como ya dije, y está ubicada en el lugar correspondiente a la driver 6F6
en el chasis standard. La válvula preamplificadora es la misma que en el
standard, una 6J5.


La bornera trasera tiene marcada la salida de audio como 500 ohms y otra como
PHONES. Probablemente hubiera un trafo chico (del tamaño del driver standard
con doble secundario de alta impedancia) y una 6F6 como salida (es decir, el
circuito original del pre y driver de audio) con los secundarios del
transformador conectados directamente a la salida, uno de ellos a través del
jack de auriculares en el frente. La 6V6 y el trafo actual de salida de audio
son probablemente modificaciones realizadas por un propietario anterior.

El hecho de que el chasis no es idéntico al chasis standard del SP-400
indicaría que Hammarlund produjo algunos cuantos de estos receptores; yo hasta
ahora no he podido encontrar ninguna referencia a esta versión del receptor.

La fecha de fabricación asimismo es dudosa; la mayoría de las fuentes que pude
consultar coinciden en asignar el período de fabricación del SP-400 entre 1946
y 1948; el SP-600 estuvo aparentemente disponible ya en 1947; sin embargo, es
posible que este receptor haya sido fabricado algún tiempo después,
posiblemente para alguna licitación pública o bien para algún subcontrato para
propósito específico, ya que alguien me ha dicho que Hammarlund realizó varias
veces proyectos especiales.


Varias de las válvulas metálicas del receptor tienen una etiqueta autoadhesiva
tipo calco con el emblema y la leyenda "Correos y Telecomunicaciones".
Curiosamente el receptor en sí no tiene ninguna etiqueta ni marca de inventario
ni nada.

##### Necesito:
- Saber si alguien ha visto o utilizado este equipo antes, o fué dueño o sabe
  de quien fue o tiene algún otro dato de la historia del receptor.
- Cualquier información que permita aclarar o determinar si este equipo fue en
  algún momento un modelo producido para venta, o bien corresponde a un
  contrato para una licitación particular.
- Saber si existen o existieron otros receptores parecidos a esta versión.
- Saber si los calcos de las válvulas ("Correos y Telecomunicaciones") los
  ponía el correo a sus válvulas exclusivamente, o era una especie de
  "estampilla de aduana" para todas las válvulas importadas.
- Una perilla de sintonía.
- Un trafo driver original de SP-200 o SP-400.
- Un instrumento de señal de cualquier Hammarlund Super Pro (o quien se dedica
  a reparar instrumentos de bobina móvil, esto lo agradecería muchísimo).
- El manual de esta versión. El circuito de esta versión.


#### Funcionamiento:
La radio funciona bien. Es un diseño de simple conversión con dos etapas
sintonizadas de preselección (2 x 6K7) antes del mezclador (6L7). A
continuación hay tres amplificadores FI (1ra 6K7, 2da y 3ra 6SK7) y el detector
es un doble diodo (6H6). Hay un amplificador de AGC (6SK7) y detector de AGC
separado (6H6).

Aunque el mezclador 6L7 es ciertamente cuestionable (aunque no tengo muy claro
si en los años \'30 cuando se diseñó el SP-200 había válvulas mezcladoras
superiores como hubo después) la radio tiene una calidad de audio excepcional,
particularmente en AM creo que es uno de los mejores receptores que he podido
escuchar jamás, o tal vez el mejor en cuanto a baja distorsión y rango
dinámico.

Algo de esta calidad deriva de la categoría de los transformadores de FI que
son extraordinarios, en primer lugar por la calidad de la construcción y los
materiales, y en segundo lugar por el hecho de que son todos con núcleo de
aire(!), lo cual produce una curva de respuesta casi plana arriba y de faldas
muy rectas, con casi nula distorsión.

Todo el centro del chasis está ocupado por el mecanismo de sintonía, el
variable de 4 secciones de sintonía y otro variable de 12 secciones para el
ensanche de banda fabricados especialmente para este receptor, y los
compartimientos completamente blindados de las bobinas de las dos etapas
preselectoras, oscilador y mezclador. Esta sección está construida de tal forma
que su solidez y estabilidad mecánica son extraordinarias.

Cada par de trimmer de ajuste (bronce) y bobina correspondiente a cada circuito
sintonizado está montado en una placa de isolanita que a su vez va montada en
el sub-chasis. De este sub-chasis solo salen los cables para las grillas de las
válvulas, y un cable al primer amplificador de FI. 

Sobre estos circuitos está la llave de cambio de banda que consiste en un árbol
de levas que mueve una serie de llaves de cuchilla, o mejor dicho de tipo
guillotina, con contactos de plata. El mecanismo de cambio está diseñado para
minimizar el acoplamiento entre etapas y mantener las conexiones lo mas cortas
posibles, y las levas están posicionadas de tal manera que el nuevo juego de
contactos en el orden de rotación cierra completamente antes de que el juego
anterior abra, para evitar arcos en los circuitos que llevan corriente.

El receptor cuenta con un filtro a cristal de ancho seleccionable por una
llave, y ajuste de fase por trimmer en el frente. Además cuenta con un control
de ancho de banda de 3kHz a 16kHz continuamente variable que consiste en un
árbol de levas que varía el acoplamiento entre los bobinados de cada
transformador de FI.

La sensibilidad es buena o muy buena hasta 18 o 20 MHz y se reduce un poco a
partir de ahí y hasta los 30MHz. De todas maneras es suficiente, o por lo menos
yo nunca pude usarlo con niveles de ruido tales que la sensibilidad se viera
comprometida (con una antena razonable, está claro). 

La sintonía se hace mediante dos diales, un dial con lectura directa de
frecuencia graduada en pasos de 100kHz que permite sintonizar en la banda y
cuya velocidad de sintonía es bastante rápida (particularmente para CW) y otro
dial con una escala arbitraria de 100 divisiones que es el ensanche de banda.
Esto permite sintonizar mas cómodamente, pero si el segundo dial no está en
100, la lectura de frecuencia en el dial principal no representa la sintonía
del receptor. El ensanche cubre aproximadamente 150kHz en 7MHz, y varía un poco
en otras bandas.

El receptor tiene un rango de frecuencias de 540kHz a 30MHz, en seis bandas de
una relación algo superior a 2:1, como sigue:  - 540 a 1240 kHz - 1.24 a 2.86
MHz - 2.85 a 6.3 MHz</p>  - 6.3 a 14.0 MHz - 13.4 a 30 MHz

Es notable que se haya tomado la decisión de diseño de bandas de esta forma,
cortando al medio la banda de broadcasting de MF (535 a 1705 kHz).  Aunque
Hammarlund intentó vender en los años \'30 y \'40 este receptor para uso
doméstico (y el hecho de que tiene la entrada PHONE para una bandeja tocadiscos
y un amplificador muy poderoso para la época, características estas que parecen
contradictorias) es claro que no comprometió el diseño para simplificar el uso
en la banda mas usada por el público general.

La estabilidad del receptor a corto plazo es malísima, en los primeros quince o
veinte minutos puede llegar a tironear hasta 50 o 70 kHz. Estas radios fueron
diseñadas para servicio continuo, y aparentemente a nadie le interesaba
demasiado el hecho de que para que estabilice necesita estar encendida unas
cuantas horas. La estabilidad está basada solamente en el sistema mecánico del
equipo, no hay ninguna compensación eléctrica (ni siquiera una válvula VR en el
oscilador). 

A partir de los primeros 20 minutos el receptor es suficientemente estable como
para escuchar cómodamente una Broadcasting en cualquier banda, pero no para CW.
A partir de la cuarta hora la estabilidad mejora y después de un día o día y
medio la estabilidad es bastante buena (si no hay aire acondicionado
modificando demasiado la temperatura ambiente), unas pocas decenas de c.p.s., y
es completamente apto para escuchar banda lateral y CW.

##### Contexto:
Comenzando en 1931 Hammarlund produjo una línea de receptores de onda corta
denominados Comet Pro. El Comet Pro era un receptor superheterodino de
excelente calidad y estaba entre los mejores de los tempranos años \'30.  Usaba
8 válvulas y juegos de bobinas intercambiables para cubrir en cuatro bandas de
240 a 550 metros (en esos años no se hablaba de frecuencias...).

En 1936 Hammarlund introduce un nuevo receptor denominado Super Pro. El diseño
del Super Pro comienza tres o cuatro años antes y es profusamente anunciado por
el mismo Hammarlund. Estos receptores incorporan avanzados diseños para su
época: AGC amplificado, BFO calibrado, filtros de cristal, bobina de antena con
blindaje electrostático, doble amplificador de RF, y llave de cambio de bandas. 

Esta última característica es muy notable, porque el único receptor de la época
que es comparable (y según algunos superior) a los Super Pro en cuanto a
desempeño, bajo ruido y baja distorsión adecuados para trabajar señales
débiles, es el National HRO, que como la mayoría de los buenos receptores de
pre-guerra, usaba un juego de bobinas intercambiables para cada banda (existió
un hoy rarísimo receptor de RCA denominado AR-60 que sería comparable al Super
Pro en este aspecto. Este receptor costaba unos US$ 600 nuevo en 1936, en plena
Depresión; no se debe haber vendido bien, por lo cual existen pocos ejemplares.
Como referencia, un Chevrolet Master Deluxe costaba US$ 560 en 1935. El Super
Pro apareció en 1936 con un precio de unos US$ 400, aunque algunas fuentes
indican que algunos negocios del ramo los vendían con importantes descuentos).

El otro receptor de excelente performance de aquellos últimos años no
aparecería hasta 1940: el Hallicrafters Super SkyRider SX-28. Este último fue
uno de los dos receptores elegidos por los analistas de Bletchley Park para
monitorear las comunicaciones del Eje (también utilizaron el National HRO).

Creo que se puede afirmar que el Super Pro es el primer receptor de
comunicaciones moderno, ya que precede (por lo menos en diseño, según todas las
fuentes que encontré el Super Pro se habría empezado a diseñar en 1932 o 1933)
a los demás receptores similares por lo menos en unos cuantos meses. Las dos
caracterísiticas mas destacables en este aspecto es que Hammarlund se aparta
decididamente del paradigma de la época con dos innovaciones que no se
abandonarían mas: la llave de cambio de banda y la lectura directa de
frecuencia.

Hammarlund había sido durante casi 20 años el principal fabricante de partes
para radios, particularmente capacitores variables de sintonía y de ajuste
(trimmers y padders) para HF. Tanto que algunas fuentes señalan que para el
comienzo de la Segunda Guerra Mundial, el 90% de las radios militares
estadounidenses usaban variables Hammarlund.

El Super Pro SP-200 es el resultado de años de diseño y experiencia. El primer
receptor de la línea Super Pro apareció en 1936, pero llevaba ya cuatro años de
diseño y pruebas cuando salió al mercado. Para principios de la guerra (EE.UU.
entró en el conflicto en 1941), el SP-200 (BC-779 y BC-1004 en sus
denominaciones militares) acumulaba ocho años de mejoras. Este receptor no tuvo
virtualmente modificación en los años de producción durante la guerra.

Al final de la guerra Hammarlund ya estaba trabajando en el magnífico SP-600
(1947 o 1948), y el SP-200 fue discontinuado; desde 1946 a 1948 vendió el
SP-400, que es exactamente igual al SP-200 pero con la frecuencia intermedia en
455kHz en lugar de los tradicionales 465kHz del SP-200. 


#### Conclusión:
Esta radio es realmente excepcional desde varios puntos de vista. En primer
lugar tiene una fidelidad extraordinaria, produce al escucharla la misma
sensación que un conversión directa. Se puede literalmente "oír la banda".

En una época donde AM era virtualmente el único modo en fone, este receptor se
destaca por la calidad de la recepción, fiel, libre de distorsión, cristalina y
potente de un diseño de entrada sintonizada y cadena de FI de 16kHz de ancho de
banda para alta fidelidad. No sufre las restricciones de calidad y claridad que
los receptores de posguerra tuvieron cuando los diseños comenzaron a
preocuparse por la selectividad y la congestión de las bandas de los años \'50.

Hammarlund había empezado justamente a fabricar receptores con el propósito de
demostrar que se podía hacer un superheterodino que compitiese o superase al
conversión directa, TRF y regenerativos de la época (1931) con señales débiles.
Esta radio demuestra que por lo menos parcialmente lo logró, ya que a pesar del
mezclador 6L7 este receptor es realmente silencioso. La respuesta de
frecuencia de la cadena de FI y la acción del AGC son excelentes, y el
amplificador tiene suficiente potencia para emitir un sonido claro y de amplio
rango dinámico.

El receptor tiene mucha ganancia y es fácil sobrecargarlo si no se lo sabe usar
apropiadamente en presencia de señales fuertes, pero realmente tiene suficiente
rango dinámico para manejar cualquier señal si es operado correctamente.  El
AGC es especialmente suave (controla las dos etapas de RF y las tres de FI) y
proporciona una respuesta prácticamente perfecta y casi totalmente
independiente del nivel de la señal. Las dos etapas amplificadoras del
preselector son suficientemente rectangulares como para que el AGC no tironee
aún con señales fuertes relativamente próximas.

Otro aspecto destacable es que mecánicamente es una maravilla. No hay el menor
compromiso de diseño en el chasis, cada cosa está hecha bien, es de primera
calidad y está montada como es debido. El cableado y la mano de obra de montaje
son excelentes también, se puede ver claramente la calidad de construcción
hasta en los menores detalles. El receptor sin la fuente pesa mas de 25kg.
Consume unos 110 o 120 watts a volumen normal.

Es una de las radios mas placenteras para operar y escuchar que he tratado. Un
lujo de otros tiempos.

Un post separado en [este mismo blog](sp400fotos.md).

#### Enlaces:
    

- Detalles, fotos y publicidad sobre el Super Pro [The Hammarlund SuperPro](<http://www.skywaves.ar88.net/commrx/Hammarlumd/SP-10/Super-Pro_SP-10.html>).
- Historia sobre Hammarlund en [http://www.hammarlund.info](http://www.hammarlund.info/).
- El Hammarlund en Radio Boulevard [Western Historic Radio Museum](http://www.radioblvd.com/hammarlund_super_pro.htm) 
- En Radio Museum: [http://www.radioing.com/museum/rx4.html](http://www.radioing.com/museum/rx4.html).
- El National HRO: [http://www.radioblvd.com/National%20HRO.htm](http://www.radioblvd.com/National%20HRO.htm).
- Bletchley Park: 
    - [Sitio oficial](http://www.bletchleypark.org).
    - [Wikipedia en castellano](http://es.wikipedia.org/wiki/Bletchley_Park).
    - [Wikipedia en inglés](http://en.wikipedia.org/wiki/Bletchley_Park).
    - [Museo virtual](http://www.codesandciphers.org.uk/bletchleypark)
    - En el [museo de computación](http://www.tnmoc.org).



    
