---
categories:
- Radio
date: 2010-08-18
description: AGC, Ganancia de RF o como se usa el receptor Rev. 20110522 Rev. 20121101
  Motiva esta breve nota una conversación que he tenido recientemente con
tags:
- Radio
- Receptor
title: AGC, ganancia de RF o como usar el receptor
---


#### AGC, Ganancia de RF o como se usa el receptor

Rev. 20110522
Rev. 20121101

Motiva esta breve nota una conversación que he tenido recientemente con algunos
colegas.

Parece ser que la mayoría de los operadores consultados, por no decir todos
menos uno, usan sus receptores en las bandas bajas de HF con la ganancia de RF
al máximo y la de audio (o volumen) variando según las señales. Se ve que, como
no hay indicación en los manuales de muchos transceptores y no todo el mundo
lee el venerable Handbook en estos tiempos, muchos operadores no saben como
usar un receptor.

El asunto es así: prácticamente todo receptor moderno (y moderno significa de
la Segunda Guerra para acá) tiene demasiada ganancia de RF + FI en las bandas
bajas. La mayoría de los receptores tiene mas ganancia que la necesaria en
todas las bandas de HF en condiciones de ruido local urbano o suburbano por
debajo de 18 MHz.

18MHz aproximadamente es la frecuencia por debajo de la cual el ruido que
predomina es de origen terrestre (producido por el hombre o de origen
atmosférico), a diferencia de lo que pasa por encima de esa frecuencia donde
predomina el ruido cósmico. El piso de ruido de cualquier receptor práctico
debería ser el ruido térmico de la primer etapa de RF por encima de esta
frecuencia.

El nivel de ruido en áreas rurales alejadas de centros urbanos o cualquier otra
fuente de ruido local (líneas de transmisión de energía eléctrica, etc.) en las
bandas bajas de HF es muy inferior al que se experimenta en zonas urbanas y
suburbanas. Tom Rauch, W8JI[^1] establece que en su estación, en la banda de
160m, para un ancho de banda de 350Hz durante el día, en una antena vertical
omnidireccional de 60 metros de altura, el nivel de ruido es -130dBm.

Durante las noches, con la banda abierta, el nivel de ruido aumenta entre 5 y
15dB. Rauch señala que para ubicaciones suburbanas el nivel de ruido esperable
es del orden de unos 20dB mas intenso que en ubicaciones rurales silenciosas, y
una ubicación urbana tiene otros 15dB de ruido adicional, es decir que en una
ubicación urbana para las condiciones expresdas (160m, BW=350Hz, día) el piso
de ruido estará alrededor de los -95dBm. En contraste, una ubicación suburbana
relativamente "buena" tendrá solo unos -115 dBm.

Esto hace que un receptor en una zona urbana
tenga el piso de ruido 35dB a 40dB mas alto que si estuviera ubicado en un lugar
silencioso. Recuérdese además que la potencia de ruido es proporcional al ancho
de banda; Tom usa un ejemplo sobre un ancho de banda típico para operar CW,
pero en SSB el ancho de banda debe ser 5 o 8 veces mayor, por lo tanto la
potencia de ruido total también será proporcionalmente mayor.

Muchos de nosotros por nuestra ubicación nos vemos obligados a trabajar con
altos niveles de ruido, cuyo origen incluso está muy cerca de nuestras antenas.    

#### AGC
En un receptor superheterodino, el Automatic Gain Control (AGC) o Control
Automático de Ganancia (CAG) es un mecanismo de variación de ganancia de los
amplificadores de FI y/o RF en función inversamente proporcional a la
intensidad de la señal detectada. A trazo grueso, en AM esto significa que a
mayor tensión en la salida rectificada del detector de AGC, se actúa reduciendo
la ganancia de las etapas de FI y/o RF para mantener la señal de salida
relativamente constante[^2].

El AGC es un mecanismo que proporciona comodidad al oyente que experimenta
fadding (particularmente en receptores de broadcasting) manteniendo el nivel de
salida relativamente constante cuando la intensidad de la señal deseada es
suficientemente fuerte para mantener el sistema AGC dentro de sus parámetros de
funcionamiento, y no hay señales interferentes importantes en la banda de paso
del receptor. Es claro que estas condiciones son comunes en las bandas de
radiodifusión, pero no en las de aficionados.  

En las bandas de aficionados el AGC es un accesorio útil cuando se está
trabajando con señales fuertes y bien espaciadas o cuando se está haciendo una
escucha casual con solo una señal importante en la banda de paso del receptor,
y no hay interés en trabajar señales débiles. El resto del tiempo el AGC es un
impedimento y no una ayuda; todas las tecnologías de AGC que existen introducen
distorsión, reduciendo la inteligibilidad de las señales débiles y provocando
mayor cansancio en el operador que así trabaja durante períodos prolongados.  

Existen varios transceptores de las conocidas marcas japonesas que no disponen
de la posibilidad de trabajar sin AGC. Casi todos pertenecen al período que va
desde finales de los &#39;70 hasta mediados de los &#39;90. Estos transceptores
pueden no ser apropiados para trabajar señales débiles dependiendo de como esté
diseñado el lazo de AGC.  A veces se los puede modificar pero algunos que he
podido ver están mal diseñados, y es imposible operarlos sin AGC porque las
etapas de FI tienen tanta ganancia que al cortar la acción del AGC comienzan a
distorsionar inmediatamente en presencia de señales moderadamente fuertes en la
FI.

Cuando algún colega dice que un receptor es "silencioso" lo que significa es
que el AGC no está aplicando suficiente ganancia en ausencia de señales
relativamente fuertes en la banda de paso. Esto se traduce en menor potencia de
señal en la entrada de la etapa de audio, y se percibe como un bajo nivel de
ruido. Dicho de otra forma, la curva de respuesta del AGC es tal que en
condiciones de banda normales (normales para el: su antena, ubicación, etc.) y
sin señal fuerte, ese receptor ajustado como está tiene poca acción del AGC
(poca ganancia de RF/FI).  Pasa que el AGC tiene un umbral para empezar a
actuar que no es alcanzado por las señales débiles. Cuando se necesita trabajar
una señal débil con en este diseño de AGC, hay que subir el audio y RF mucho
para poder escuchar lo que está por debajo del umbral de AGC, pero si aparece
una señal fuerte en la banda de paso del receptor se puede terminar con un
tímpano estropeado :(

#### Ganancia de RF y ganancia de Audio

El ajuste del receptor, RF y Audio 

Por fortuna hoy tenemos receptores mucho mejores en varios aspectos. Sin
embargo, es fácil usarlos de forma tal que se pierdan muchas de las ventajas
que proporcionan. Veamos como aprovechar al máximo el receptor de la estación.   

Incialmente hay que determinar cuanta ganancia se necesita: desconectar la
antena, cortar el AGC, reducir la ganancia de RF al mínimo, elevar el volumen
(ganancia de audio) al máximo posible justo para empezar a escuchar el ruido
interno del receptor. Usualmente, en un receptor no demasiado malo, el volumen
se puede poner al máximo. Se está apenas escuchando el ruido interno del
receptor. Este paso inicial conviene hacerlo con parlante y con auriculares, y
anotar los ajustes en cada caso. No debieran ser muy distintos. Es necesario
repetir este procedimiento en cada banda.   

Con la antena desconectada y el filtro en el ancho de banda adecuado al modo
que se va a usar, pero en general esto se puede hacer con el filtro mas angosto
y va a ser suficiente para todos los demás, se ajusta la ganancia de RF hasta
que el ruido del receptor comience a oírse por encima del soplido de audio.
Este ajuste es el máximo nivel de ganancia que se puede usar. Cualquier
incremento de ganancia a partir de ese punto es como mínimo inútil, pero en
general, perjudicial (ver nota al final sobre receptores SDR y filtros DSP).  

Se conecta la antena, se sintoniza un lugar de la banda donde no haya señales;
se tiene que poder escuchar el ruido externo (proveniente de la antena) por
encima del nivel de ruido del receptor. Se agrega atenuación (con el atenuador
incorporado o con uno externo) paso a paso hasta que no se puede percibir mas
el ruido de la antena. En ese punto (demasiada atenuación) se reduce la
atenuación hasta que se vuelve a escuchar el ruido de la banda.  

Por lo general hará falta retocar el control de ganancia de RF porque los pasos
del atenuador suelen ser grandes (6 o 10dB).  

En los receptores que cuentan con preamplificador, será necesario establecer el
ajuste de piso de ruido del receptor (por encima del soplido de la etapa de
audio) con el preamplificador conectado y sin antena. Si al apagar el pre con
la antena conectada se deja de oír el ruido de banda, significa que <i>para esa
banda y con esa antena</i> es necesario el pre. Si se sigue percibiendo el
ruido de banda con el pre apagado en este punto, se procede a aplicar
atenuación tal como se explica mas arriba.

#### Ruido y escucha
Para trabajar señales no demasiado cómodas, es imperativo el uso de
auriculares. <i>Cualquier par de auriculares es superior al mejor parlante</i>.
En serio.

Si se tiene que trabajar en un lugar ruidoso, los auriculares, o mejor aún, los
monitores intracanal que utilizan los músicos en escena o que se venden para
los reproductores multimedia portátiles, son insuperables.  

Aquellos que pueden elegir dentro de su presupuesto un receptor moderno que
disponga de límite de protección de alto volumen, deberían comprar uno de estos
receptores y ajustar el nivel de protección para los auriculares que están
usando. Esta característica ayuda muchísimo cuando se está trabajando una
estación débil y sorpresivamente aparece dentro de la banda de paso del
receptor un vecino cargando el lineal.
  
#### Conclusión
Para los que tenemos que operar habitualmente desde ubicaciones ruidosas, es de
capital importancia conocer el receptor y saber utilizarlo para poder
aprovecharlo al máximo, para no vernos limitados a trabajar solamente con las
señales que nos llegan fuertes.  

La mayoría de los receptores derivan la lectura del medidor de S de la línea
del AGC; por esta razón, en estos receptores no se tendrá lectura en el medidor
de S cuando el AGC esté cortado o cuando el control de ganancia de RF no esté
al máximo. En casi todos los casos es posible observar que el cero del medidor
sube al disminuirse la ganancia de RF.    En estos casos no se podrá usar el
medidor de S para dar el reporte de señal a la estación corresponsal, pero no
importa: los medidores de S <i>NUNCA</i> están calibrados, la escala RST no es
precisa, y además, con el receptor bien ajustado se podrán establecer contactos
con estaciones que de otra manera no podrían ser trabajadas.  


#### Actualización (20121101): 
Estuve recibiendo algunos comentarios señalando que no todos los receptores se
comportan del mismo modo, etc. Parece que vale la pena alguna aclaración. 

Este artículo se refiere a receptores analógicos superheterodinos de simple o
doble conversión que tengan control de ganancia de RF y AGC que se pueda
desactivar.

En particular, estos comentarios NO son aplicables a ningún receptor que tenga
AGC implementado en software (SDR) o bien filtros digitales (DSP) ya que en
estos casos no se puede saber como funciona el AGC a menos que se tenga acceso
al código.

En un SDR es posible que se necesite *mucha* señal llegando al ADC para que
este pueda tomar muestras en todo su rango. Sin embargo, algunos de los
receptores con SDR o con un filtro DSP que usé o uso son notables por el mal
desempeño del AGC y los filtros de ruido (NF,NB) cuando la ganancia de RF es
muy alta o muy baja: el rango del AGC se comprime (resultando en señales
fuertes legibles pero perdiendo por completo señales moderadamente fuertes y
débiles) y el NB distorsiona excesivamente o no llega a actuar.

No obstante, yo no tengo ni usé nunca un receptor que empeore al bajar la
ganancia de RF por el método descripto acá.
  
[^1]: http://www.w8ji.com/noise.htm
[^2]: Antes de la Guerra, se solía usar el término Automatic Volume Control
(AVC) en los receptores; la aparición de tecnologías de radio tales como la
televisión y el RADAR, cuya señal de salida no es audio, impuso el uso del
término AGC.  
