---
title: "Los medidores de ROE te hacen estúpido"
lead: "Art. original por Eric J. Nichols, KL7AJ."
date: 2010-11-24
categories:
  - "Radio"
  - "Antena"
tags:
  - "Antena"
  - "Radio"

###    <p><br><a href="http://lu2dfm.blogspot.com/2010/03/los-medidores-de-roe-te-hacen-estupido.html">Entrada en el blog</a> de este artículo.
---


Traducción autorizada por el autor, por Fer, LU2DFM el 10 de Marzo de 2010.  
Original en: <http://www.eham.net/articles/23317>. [Versión PDF](/doc/kl7aj_SWR_Meters_Make_You_Stupid_sp.pdf)

#### Los medidores de ROE te hacen estúpido 
#### o línea abierta hasta la eternidad
Posiblemente ya se te ha ocurrido que podría ser deseable instalar tu antena de
radioaficionado a alguna distancia de tu transmisor y/o receptor. De hecho, a
menos que estés dispuesto a operar tu estación de radioaficionado desde lo alto
de un árbol o de una torre, es muy posible que estés empleando algún tipo de
línea de transmisión. El propósito de una línea de transmisión es llevar la
energía de radiofrecuencia desde un equipo de radio hasta una antena, o vice
versa, de la manera menos complicada posible. Podés pensar en una línea de
transmisión como un alargue[^1].para la RF. De hecho, para las
regiones mas bajas del espectro radioeléctrico, un verdadero alargue puede
servir a este propósito razonablemente bien, para distancias razonables.

Como otros aspectos de la Radioafición, la línea de transmisión parece que ha
tomado vida propia, acumulando una vasta, pegajosa y confusa bola de nieve de
desinformación en el proceso. Todo esto es muy innecesario.  Una línea de
transmisión es un medio para un fin, nunca un fin en sí misma. Y no dejes que
nadie te diga otra cosa.

#### Un poco de historia

En los tempranos años de la radio, no había una clara demarcación entre la
línea de transmisión y la antena. De hecho, veamos una muy típica antena de
radioaficionado de los días pasados. Consistía en un conjunto de cables
paralelos, o "techo plano" (flat-top) como si fuera un tendedero de ropa, y un
SOLO HILO desde el "techo plano" hasta el transmisor. Esta línea de transmisión
de un único alambre típicamente irradiaba tanta señal como la antena de "techo
plano" en sí, lo cual no era necesariamente malo. Cualquier cosa que pudieras
colgar allá afuera en el espacio y que irradiara una señal ayudaba.

Incontables cientos de miles de contactos de larga distancia por radio fueron
hechos con semejantes armatostes.

#### Si no está roto, arreglalo igual

A pesar de la incuestionable efectividad de semejante artefacto por tan largo
período de la historia de la radioafición, por alguna misteriosa razón, en
algún momento sobre el final de la Primera Guerra que Sería el Fin de Todas las
Guerras, fue decidido que la vida no debería ser tan simple. Este bizarro
concepto de "especialización" comenzó a infiltrar la vida en el Planeta Tierra.
Los Nazis de la especialización decidieron que una antena debería radiar pero
una línea de transmisión no. Se descubrió que se podía evitar que una línea de
transmisión de un solo hilo irradiase colocando otro hilo al lado del primero,
y conectando el extremo inferior de aquel (el del lado del transmisor) a
tierra. Agregaron el doble de cobre para desactivar la mitad de la antena...
que negocio! Parece un proyecto del gobierno, no?

Bueno, este es un concepto del que, por cierto, no se puede culpar al gobierno.
Fueron ciertamente radioaficionados quienes surgieron con esta "idea". El
producto final de esto fue llamado antena "Zepp", porque era usada en los
Zeppelins.

En realidad, no deberíamos ser tan duros. La idea de una línea de transmisión
no radiante fue motivada por la necesidad de mover una fuente de alta tensión
de RF de la proximidad inmediata de un globo del tamaño de Milwaukee lleno de
hidrógeno. Por alguna particular razón, ciertos personajes de smoking blanco
estaban un poco nerviosos por la bolsa de gas del tamaño de Milwaukee llena de
hidrógeno al lado de una fuente de alta tensión de RF. Como las radios de
abordo en aquella época eran transmisores de chispa, probablemente no era tan
mala idea mantener este hecho bajo consideración después de todo. Al final
terminamos con el desastre del Hindenberg, pero por lo menos no fue causado por
la radio de abordo! (Por lo menos hasta donde sabemos).

Cuando los radioaficionados reactivaron sus operaciones después de la guerra, y
tuvieron mejores cosas a que dedicar sus habilidades que prevenir que los
dirigibles se encendieran en llamas, descubrieron que la antena Zepp funcionaba
bastante bien en tierra también. (Bueno, en realidad unos metros SOBRE la
tierra, pero se entiende la idea).

Ahora bien, para mantener las dos mitades de la línea de transmisión de la Zepp
bien paralelas, en la condición en que producen la menor cantidad de radiación,
los dos hilos eran mantenidos juntos (o separados) con aisladores uniformemente
espaciados, dando a la línea de trasmisión el aspecto de una escalera.
Extrañamente, se la terminó llamando línea escalera. Obviamente, una vez mas,
no pudieron dejarla tranquila. Algún genio en alguna parte se imaginó que el
extremo superior del segundo hilo tenía que ir a algún lado. En la
configuración convencional de la Zepp no iba a ninguna parte. Solo terminaba
ahí. Esto molestaba a alguna gente. El hecho de que realmente funcionara no
importaba. Alguna gente odia cosas como las antenas asimétricas y el número Pi,
sin importar que tan bien funcionen. Por lo tanto, una vez mas, trataron de
arreglar algo que no estaba roto.

Después de mucho reflexionar sobre a DONDE exactamente el extremo libre de la
línea escalera debería ir, uno de los antedichos algunos decidió que si iba a
otro hilo de antena, entonces las cosas serían mas simétricas.

Y así nació la antena "Doble Zepp", en realidad dos antenas Zepp alimentadas
con una sola línea de transmisión. Los dioses de la simetría fueron
satisfechos. Y para ser honestos, la antena realmente funcionaba algo mejor que
la encarnación original. Pero, tal vez mas significativamente, las funciones de
la antena y de la línea de transmisión fueron entonces entidades completamente
separadas. Todo era maravilloso.

En realidad, no. Nuestros problemas recién empezaban.

#### No intenten esto en casa

Con muy raras excepciones, la improvisada estación del radioaficionados
primitivo usualmente no tenía nada ni siquiera parecido a los equipos de
medición actuales. De hecho, la mayor parte de los equipos de diagnóstico que
los radioaficionados modernos dan por sentados, no estaba disponible a ningún
precio por la mayor parte de la existencia de la radioafición.  Esto fue en
realidad bueno, por dos cosas:

El desempeño de la estación del radioaficionado estaba basado estrictamente
en... bueno... desempeño. La única indicación de que las cosas estaban
funcionando como deberían era el hecho de que uno estaba haciendo un montón de
contactos. La falta de equipos de pruebas mantenía el objetivo bien en la mira.

La radioafición era mas barata. Para que usar un costoso medidor de corriente
de placa cuando vos podías verificar la sintonía de tu transmisor viendo que
tan largo era el arco de RF entre el capuchón de placa de la válvula de salida
y la punta de un lápiz que tenías en la mano? ¡SI! Los radioaficionados HACÍAN
esto... y la mayoría vivió para contarlo. ¿Gabinete? ¿Que gabinete?

Era posible que vos hicieras algún descubrimiento accidental de vez en cuando.
La teoría es importante... hasta cierto punto. Ayuda a explicar lo que vos ya
descubriste por accidente, pero no siempre te lleva a nuevos descubrimientos
por si misma. Vos necesitás una patada en el traste cada tanto y quemarte las
pestañas para realmente entender la radio. (No le cuentes a la Secretaría de
Seguridad Laboral que yo dije esto, por cierto).

El punto a destacar es que teniendo un montón de "herramientas" a mano
usualmente obtenés mas información de la que necesitás saber, y a menos que
sepas como USAR toda esa información, puede ser peor que la ignorancia, como
veremos en breve.

En algún momento entre las dos Guerras que terminarían con todas las guerras,
los radioaficionados descubrieron que podés hacer que una línea de transmisión
irradie casi NADA si mantenés las corrientes en cada pata de la escalera
precisamente iguales en magnitud, y EN OPOSICIÓN DE FASE. Esto permitía que la
antena se comportara como una antena pura, y la línea de transmisión como una
línea de transmisión pura. La Zepp original fue medio paso en esa dirección,
pero la Doble Zepp completó el trabajo. Los radioaficionados comenzaron a
preocuparse mucho por el balance de la corriente...  pudieran pagárselo o no.
Si vos eras tacaño y/o pobre, el instrumento elegido era un par de lámparas
incandescentes, una en cada pata de la escalerita. Si vos eras realmente gente
bien, entonces vos ponías un verdadero amperímetro de RF en cada pata. (Es
posible ver estos instrumentos en un montón de viejas fotos de estaciones de
radioaficionados antiguas; eran del tamaño de un medidor de Watt/hora[^2].
Si las corrientes eran iguales en cada pata, significaba que tu antena estaba
produciendo la mayor parte de la radiación, y la línea de transmisión no, lo
que era generalmente bueno. Pero con un pequeño problemita.

Los medidores de corriente, ya fueran simplemente un par de lamparitas o buenos
amperímetros de RF, no te decían nada sobre la fase relativa entre ambas patas.
Sin embargo, era generalmente asumido que si tu Doble Zepp era FÍSICAMENTE
simétrica, y tu escalerita relativamente perpendicular a la antedicha Doble
Zepp, las fases de las corrientes DEBÍAN, en efecto, ser iguales y opuestas.
Entonces, aunque no científicamente rigurosos, el par de amperímetros de RF
resultaban muy prácticos. Como mínimo, sintonizando para MÁXIMA corriente de RF
siempre resultaba en la mas fuerte señal irradiada. En el caso de las
lamparitas, vos sintonizabas para máximo brillo, y todo estaba bien en el
mundo. Por un tiempo, al menos.

Sin embargo, los radioaficionados, siendo quienes eran, no estaban contentos a
menos que tuvieran algo de que preocuparse. En este punto, tenemos que hacer
una pequeña digresión, y presentar otro Radioaficionado Muerto, el oscuro
ingeniero eléctrico alemán con el nombre de Ernst Lecher. El vivió a comienzos
de siglo... del siglo XX, eso. Su trabajo ya hubo sido, mayormente, aprendido y
olvidado para la mitad del siglo por buena parte del mundo de la radio. El
pobre Ernst hizo gran parte de su trabajo antes que nadie tuviera un uso para
la radio. El estuvo bien adelantado a su tiempo. Desafortunadamente, si buscás
a Ernst Lecher en Internet, te verás inundado por un verdadero montón de
"información" de lo mas bizarra sobre cosas como la energía psíquica y los
zahoríes, por favor!

Permítaseme poner esto en claro en nombre del pobre Ernst, que indudablemente
se está revolcando en su tumba y es incapaz de defenderse por si mismo de estos
descerebrados "discípulos" y otros varios paranoicos. Ernst Lecher no tiene
ABSOLUTAMENTE NADA que ver con la metafísica, los zahoríes, la energía
psíquica, ni ningún otro tipo de pseudo ciencia de la Nueva Era. El fue un
VERDADERO científico, un VERDADERO ingeniero, y obtuvo resultados VERDADEROS en
un VERDADERO laboratorio. Yo pronuncio una maldición sobre aquellos que
desacreditan su nombre con esas infames habladurías y basura.

Veamos, en cambio, su VERDADERA contribución al conocimiento de la radio, la
Línea Lecher (también conocida como Hilo Lecher).

Una Línea Lecher es un instrumento fabulosamente simple y revelador. Te permite
medir el largo de onda de una señal de radio directamente... el primer
instrumento que existió para permitirte hacer esto. Consiste nada mas que de un
par de varillas de cobre paralelas, de un par de largos de onda mas o menos en
la frecuencia de interés, con un metro colocado a lo largo de la línea. También
tenés un detector de tensión móvil para que puedas medir la tensión de RF a lo
largo de la línea en cualquier punto. (Yo fabriqué una verdaderamente hermosa
para mi clase de electrónica que siempre genera un montón de ¡ooohs! y ¡ahhs!
en mis alumnos).

Necesitás una pequeña cantidad de RF entrando por un extremo de la línea, que
establece ONDAS ESTACIONARIAS a lo largo de la línea. A medida que movés el
detector de tensión a lo largo de la línea, la tensión va variando entre un
máximo y un cero cada media longitud de onda. Vos medís la distancia entre dos
puntos de tensión cero, y voilá, tenés exactamente medio largo de onda. Bueno,
casi exactamente, ya que hay una pequeña demora en una onda que se propaga en
la Línea Lecher respecto a una que se propaga en espacio libre. Solo un pequeño
porcentaje de demora adicional para un típico para de hilos con una separación
de 7.5cm (3") entre ellos. (También podés medir la distancia entre puntos de
MÁXIMA tensión, pero estos son mucho menos definidos, mientras los CEROS o
NULOS son extremadamente agudos).

En cualquier caso, es un instrumento muy sensible y preciso... de hecho, hasta
los años 1950s la Línea Lecher era el método mas preciso conocido para medir
señales de UHF. Los frecuencímetros no existían.

La Línea Lecher también sirve como un circuito de alto Q (selectivo) en
amplificadores y filtros de UHF. Variaciones de la Línea Lecher (Líneas Lecher
cargadas) que son algo mas chicas que las versiones de tamaño completo también
han sido utilizadas. La mayoría de los transmisores de emisoras comerciales de
FM todavía usan alguna variación de la Línea Lecher en el circuito sintonizado
de placa.

Adicionalmente, dispositivos tales como el sintonizador de sección (stub) en
corto, prácticamente universal en la industria de las microondas, está basado
en la Línea Lecher. De hecho, como cualquier ingeniero en microondas te puede
decir, CUALQUIER impedancia se puede adaptar a CUALQUIER OTRA impedancia usando
solo dos sintonizadores de sección (stub). Todo por Ernst Lecher y su fabulosas
ONDAS ESTACIONARIAS amaestradas.

Tan simple, tan educativo, tan elegante, y tan increíblemente útil.  Y, aún,
lamentablemente, otra fuente de póstumo tormento para Ernst.

Ya que, en los años recientes, las ONDAS ESTACIONARIAS han venido a ser vistas
como algo que es necesario evitar como el virus Ébola. Esto, mas que ninguna
otra confusión, ha resultado ser la mayor fuente de Intercambio de Estupidez de
la Radioafición (IER). Por alguna inexplicable razón que probablemente nunca
conoceremos, seres presumiblemente inteligentes, racionales, se convierten en
el idiota del pueblo ni bien el término ONDA ESTACIONARIA es pronunciado\;
estrechan sus colectivas manos, palpitando al unísono e hiperventilando de
horror.

El hecho en este asunto es que alrededor del 95% de lo que hace que la radio
funcione después de todo es la aplicación de algún tipo de ONDA ESTACIONARIA.
Las ondas estacionarias son como el agua. Solo porque algún Cro-Magnon se las
arregle para ahogarse en una bañera no es motivo para que el resto de nosotros
tenga que vivir de una dieta de arena seca. ¡La radioafición NECESITA las ondas
estacionarias para sobrevivir!

Ahora bien, puede haber unos pocos lectores que nunca hayan encontrado el
término relación de onda estacionaria, o ROE. Si vos sos unos de esos
individuos, podés considerarte bendito. No vas a tener que "desaprender" nada.
Sos una hoja en blanco, despojado de incontables siglos-hombre de ignorancia
colectiva acumulada acerca de esta materia.

¿Estás listo?

¡Perfecto! Empecemos.

Uno de los mejores hábitos que podés adquirir como nuevo radioaficionado es el
hábito de MEDIR todo. Vos NUNCA querrás tomar la palabra de otro sobre lo que
ocurre en la electrónica de la radioafición (o cualquier otro tema, para el
caso), aún de una fuente infalible y confiable (¡o de mí mismo!). Este hábito
por si mismo, si se lo sigue religiosamente, podría eliminar 99% del IER, tal
como ha sido definido arriba. El hecho en este asunto es que realizar
experimentos reales da un poco de trabajo... pero repetir la ignorancia no.
Bueno, tal vez mover un poco la lengua queme una o dos calorías, pero eso es
todo.

Este es otro gran principio, directo del laboratorio de física: si querés saber
que está pasando, seguí el calor.

Que significa esto? Muy simple, en realidad, pero tiene algunas sutiles
connotaciones. Cuando vos generás una cierta cantidad de energía de
radiofrecuencia, esta puede ir solo a dos lugares. Puede ser radiada en el
espacio. O puede hacer que algo se caliente. No hay otras opciones.

Veremos por que esto es de importancia crucial a medida que avancemos.

#### Sin final a la vista

Echemos una mirada a una línea de transmisión que sea infinitamente larga...
nuestra Línea Escalera a la Eternidad. En el lejano extremo de la escalerita,
pongamos una lamparita de 100 watts. (Por supuesto, te va a llevar un buen rato
caminar hasta allá y conectar la lamparita, y luego caminar de vuelta para
completar el experimento, pero seguí con nosotros un momento).  Ahora,
conectemos un radio transmisor de 100 watts en el extremo de entrada de nuestra
línea de transmisión infinita. Encendamos el radio transmisor por precisamente
un segundo, y apaguémoslo de nuevo. Ahora, hagamos un poco de café, y mientras
se posa, o se cuela, o se recalienta en el microondas, revolvamos el armario
para encontrar los viejos largavistas. Agarramos el café y nos sentamos en el
pasto apuntando nuestros largavistas hacia el extremo de nuestra línea de
transmisión de largo infinito. (Podría ser ventajoso realizar este experimento
de noche, como podrás imaginarte). En realidad, le tomaría una cantidad de
tiempo infinito a la ráfaga de RF de un segundo llegar hasta la lamparita, y
OTRO tiempo infinito tomará ver el resultado en la lamparita.

Lo mas probable, es que este experimento falle, a menos que vos vivas hasta una
MUY, MUY, MUY avanzada edad. Pero no importa\; aún los experimentos fallidos
son educativos.

Modifiquemos un poco nuestro experimento, para que tenga un poco mas de
probabilidad de éxito. Usemos una línea de transmisión que tenga una longitud
de un minuto-luz. Eso serán unos meros 17.86 millones de kilómetros de largo,
mas algún centavo\; una figura MUCHO mas manejable.

De nuevo, encendamos el transmisor por un segundo, y apaguémoslo otra vez.
Tendremos que apuntar nuestros largavistas a la lamparita a solo 17.86 millones
de kilómetros de distancia. Después de DOS minutos, veremos que la lamparita
brilla encendida durante un segundo exacto. (Nuevamente, teniendo en cuenta que
a la luz le toma un minuto viajar desde la lamparita hasta nuestros ojos).

¿No es asombroso?

A riesgo de complicar las cosas, agregaremos unos pocos detalles menores. Uno
debería saber que una lamparita incandescente convencional es horriblemente
ineficiente. Si tenés suerte, alrededor del 2.5% de la energía es convertida en
luz\; el 97.5% restante, tal como adivinaste, es CALOR. También tiene una
resistencia que cambia dramáticamente con la potencia aplicada, lo cual es aún
mas relevante cuando se usa una lamparita como indicador de RF. Pero tenemos un
largo recorrido que hacer en esta lección antes de que estos factores se tornen
importantes.

El aspecto importante a tener en cuenta en esto es que TODA la energía que
enviamos por la línea de transmisión, (100 watt-segundo en este caso, para ser
precisos) es disipada, esto es, nunca sabremos mas de ella. Es energía PERDIDA.
La energía de radiofrecuencia radiada por una antena también es es energía
PERDIDA. Por supuesto, puede que sea un poco extraño filosóficamente llamar
energía "perdida" a la energía radiada por una antena porque este es el único
propósito de la antena en primer lugar. Pero nosotros no podemos traer esa
energía de vuelta, lo cual es el punto importante.

Ahora, si vos estuviste realmente prestando atención, posiblemente hayas
pensado para vos mismo, "¿Que pasa en esos 59 segundos previos a que la energía
alcance la lamparita? ¿Como podemos definir POTENCIA o ENERGÍA? ¿No hace falta
algún tipo de CARGA? ¡Hasta que la ráfaga de un segundo no llega a la
lamparita, NO HAY carga! ¿Estamos violando la ley de Ohm, o algo así?

Todas excelentes preguntas. Y son centrales para esta discusión.

Acá es donde encontramos una misteriosa entidad denominada "Impedancia
Característica". La impedancia característica puede ser pensada como la
RESISTENCIA EQUIVALENTE a la entrada de una línea de transmisión de longitud
infinita. Su valor es independiente del largo de la línea. Es una función de la
separación entre los conductores, y del diámetro de los mismos. Hay una fórmula
que no es para nada complicada, pero que no necesitás memorizar. Lo único que
tenés que saber es que la impedancia característica es BAJA para conductores
gruesos poco espaciados, y ALTA para delgados conductores bien espaciados. Para
la línea comercial típica es de aproximadamente 450 ohms. En días de antaño, la
línea escalerita casera generalmente andaba alrededor de los 600 ohms.

Ahora, acá es donde llegamos a la parte buena.

Desde el punto de vista de tu transmisor, la impedancia característica de una
línea infinita aparece como una resistencia REAL. Vos podés calcular potencia
generada tal como si en los terminales de salida del transmisor hubiera una
resistencia REAL de carne y hueso (o por lo menos, de CARBÓN).

Y además... hasta que la señal transmitida ALCANCE el extremo lejano de la
línea de transmisión Y vuelva (hablaremos de ondas reflejadas en seguida) la
impedancia de entrada es también igual a la impedancia característica de la
línea de transmisión. En otras palabras, la impedancia que un transmisor ve
para una RÁFAGA es siempre igual a la impedancia característica de la línea,
sin importar que es lo que esté colgando en el extremo lejano de la línea.
 (Veremos que para señales de radio de ESTADO CONSTANTE la situación puede ser
muy diferente). Podemos ver también que EN EL INSTANTE del disparo podemos usar
la impedancia característica de la línea para calcular la potencia y energía de
cualquier señal transmitida, usando tensión y corriente, tal como si se tratase
de un resistor físico real.

Ahora, si SACAMOS la lamparita del extremo de la línea, y repetimos el
experimento, no va a haber gran diferencia en cuanto a lo que a nuestro
transmisor le importa... al menos por dos minutos... después de los cuales
tampoco va a importar mucho de todas maneras, porque para ese momento el
transmisor llevará largo tiempo apagado! Nuestro transmisor no tiene forma de
saber (o que le importe) que hay en el extremo lejano de la línea de
transmisión, en condiciones instantáneas (ráfagas cortas).

Yo pienso que vos vas a estar de acuerdo en que la descripción del
comportamiento con ráfagas de una línea de transmisión es bastante trivial...
no vale la pena elaborar mas.

Donde las cosas se ponen interesantes (y mas complicadas), sin embargo, es
cuando tenemos ondas INCIDENTE y REFLEJADA simultáneamente presentes. Pero
quedate tranquilo, no tenemos que meternos con esto por ahora.

Volvamos a nuestra configuración sin la lamparita. ¿Que ES lo que pasa con la
ráfaga de 100 watt-segundo cuando se encuentra con la condición de "puente
derrumbado"?

Curiosamente, la energía de RF no se esfuma desde el extremo de la línea de
transmisión hacia el espacio. Si PUDIERA hacer esto, no habría mucha necesidad
de una antena al fin de cuentas. De hecho, si vos pudieras hacer que una línea
de transmisión impulse la energía de RF directamente en el espacio, serías
realmente muy rico.

En cambio, lo que ocurre es que la ráfaga de RF es COMPLETAMENTE REFLEJADA de
vuelta hacia la fuente. La energía tiene que ir a algún lado, y si no puede ser
convertida en calor, o irradiada en el espacio como una señal de radio, tiene
que encontrar algún lugar donde PUEDA hacer una cosa o la otra.

Bueno, para ser honesto, TIENE otra opción. Puede quedarse rebotando de un lado
para el otro para siempre. Hablaremos de esta opción dentro de poco.

Pero primero, modifiquemos una vez mas nuestra configuración de pruebas.
Dejemos el extremo lejano de la línea de transmisión flameando al viento.
(Hmm... sospecho que a 17.86 millones de kilómetros en el espacio exterior, no
debe haber mucho viento que digamos). De todos modos... tenemos una línea
ABIERTA allá lejos.

En el extremo CERCANO pongamos una llave inversora doble, de forma tal que
convenientemente podamos conectar el transmisor o la lamparita a la línea de
transmisión.

Ahora, pongamos la llave del lado del transmisor y enviemos una ráfaga de RF de
un segundo de duración. Inmediatamente, apaguemos el transmisor y pasemos la
llave del lado de la lamparita, y esperemos un par de minutos. (En realidad, un
minuto y 59 segundos).

Voilá! En el instante mencionado, la lamparita brilla por un segundo. ¿No estás
asombrado? ¿Que hemos aprendido?

Bueno, un par de cosas, por lo menos. En primer lugar que la energía REFLEJADA
es energía REAL. Somos capaces de encender la lamparita con la energía que fue
reflejada desde el extremo lejano de la línea de transmisión abierta.

En segundo lugar, aprendimos que la línea de transmisión tiene 17.86 millones
de kilómetros de longitud. Bueno, ya sabíamos nosotros esto cuando la pusimos
ahí, no es así? Pero, en caso de que no lo supiéramos, lo podríamos haber
determinado midiendo cuidadosamente el tiempo de viaje ida y vuelta, sabiendo
que las corrientes viajan a través de la línea de transmisión a una velocidad
de aproximadamente 297.600 kilómetros por segundo, mas alguna monedita.

De hecho, la gente de las telecomunicaciones usa en la práctica este método
para localizar discontinuidades en líneas de transmisión que son inaccesibles.
Este método es denominado medición de RDT (Reflexión en el Dominio del Tiempo).
Como podrás sospechar, en la vida real, no tenemos líneas de trasmisión de
17.86 millones de kilómetros de largo. Las mediciones RDT verdaderas usan
ráfagas mucho mas cortas... generalmente en el orden de los nanosegundos...  lo
cual te permite medir líneas de transmisión de unas meras decenas de metros de
largo. Mientras el pulso que envías cese antes de que el pulso reflejado llegue
de vuelta, vos podés hacer mediciones RDT.  (Vos tampoco vas a usar lamparitas
como detector RDT, usarás mejor un osciloscopio).

Ahora, hablemos un poco sobre las discontinuidades mencionadas en el párrafo
previo. No necesitás que la línea de transmisión esté completamente en corto o
abierta para que la energía sea reflejada.  Es que en esas dos condiciones lo
que tenemos es que TODA la energía es reflejada. (También tendrás una reflexión
 total si la terminación es una reactancia pura, o sea, un capacitor perfecto o
un inductor perfecto... pero nos ocuparemos de esto luego).

En cualquier caso, una discontinuidad es cualquier cambio brusco de la
impedancia característica de la línea de transmisión, tal como si los hilos de
la línea en algún punto son apretados juntos o separados entre sí. (Un doblez
en ángulo recto también causará una pequeña discontinuidad). Una ráfaga de RF
será parcialmente reflejada desde cualquier discontinuidad en una línea de
transmisión. Parte de la energía retornará hacia el emisor\; parte será enviada
hacia la terminación. Cambios muy graduales en la impedancia de la línea no
producirán discontinuidad. De hecho, líneas de transmisión "graduales"(tapered)
 fueron usadas universalmente en las estaciones de radiodifusión y de
radioaficionados por un buen período de la temprana historia de la radio. (Hay
una antigua emisora local de AM en Fairbanks (Alaska) que hasta hace un par de
años usaba una torre puesta a tierra con alimentación de hilo inclinado
(slant-wire feed). Yo tuve el dudoso honor de trabajar en esa cosa una vez).

Bueno, ¿en donde estábamos? Ah, si... discontinuidades y reflexiones parciales.
¡Necesitamos dejar claro acá mismo esto diciendo que estas no son
necesariamente malas! Podemos USAR las reflexiones en una línea de transmisión
para hacer toda clase de cosas útiles y maravillosas. No podemos solo
IGNORARLAS, pero ¡no necesitamos rasgarnos las vestiduras por ellas tampoco!
Las cosas son generalmente MAS SIMPLES cuando no hay reflexiones con las que
lidiar; pero esto de ningún modo sugiere que una línea de transmisión ADAPTADA
es necesariamente mejor que una DESADAPTADA.  Hablaremos acerca de la
ADAPTACIÓN CONJUGADA dentro de poco. Como un preludio a este tema, modifiquemos
una vez mas nuestro experimento.

Saquemos la lamparita de nuestra llave inversora doble, y conectemos una barra
de cortocircuito a través de esos dos terminales en lugar de aquella. Pasemos
la llave a la posición del transmisor. Enviemos una ráfaga de un segundo,
apaguemos el transmisor, y pasemos la llave hacia al lado del cortocircuito.
¿Que pasará cuando la ráfaga vuelva de tierras distantes y se encuentre el
cortocircuito? Porque, ¡es TOTALMENTE REFLEJADA otra vez hacia el extremo
lejano de la línea! De hecho, se quedará rebotando ida y vuelta entre los dos
extremos de la línea para siempre... un extremo ABIERTO es igual de reflectivo
que un extremo en CORTOCIRCUITO. Mientras haya RESISTENCIA NULA (cero o
infinita) en la terminación, la reflexión es total.

Ahora, esperemos que hayas entendido que toda la discusión previa presupone una
línea de transmisión IDEAL. Nosotros siempre estudiamos componentes ideales
para poder entender las ediciones del mundo real después. Líneas de transmisión
verdaderas, prácticas, tienen pérdidas resistivas que complican las cosas un
poco mas. En realidad, una ráfaga de RF nunca podría ni siquiera alcanzar el
extremo de una línea de 17.86 millones de kilómetros de largo, (ok, en realidad
podría, ¡pero la señal sería menos intensa que el ruido cósmico para cuando
llegue tan lejos!). En realidad, las señales de radio de HF empiezan a tener
problemas después de unos kilómetros, aún en las mejores líneas humanamente
realizables. (Entiendo que alguien logró que la Ethernet funcione sobre un par
de alambres de púa oxidados, pero esto no es realmente recomendable).

#### Ahora la parte divertida
Esperemos que hayas sido capaz de seguir y DISFRUTAR un poco de este asunto de
la línea de transmisión, porque recién estamos listos para entrar en lo jugoso.

Hemos separado intencionalmente nuestras señales INCIDENTE y REFLEJADA para
toda la discusión previa. Esto es fácil de hacer con ráfagas cortas, por
(espero) bien obvias razones.

Sin embargo, las transmisiones de radioaficionado NO consisten en esa clase de
cortas ráfagas de RF (relativas al largo de la línea de transmisión, eso es. Un
"dit" de CW es mucho mas corto que un segundo... ¡pero la típica línea de
transmisión de un radioaficionado es MUCHÍSIMO mas corta que 17.86 millones de
kilómetros de largo!). En servicios típicos de comunicaciones (en contraste con
el RADAR), cualquier señal reflejada en una línea de transmisión es casi seguro
que va a coincidir con, o superponerse con, la señal incidente. Esto abre un
conjunto COMPLETAMENTE nuevo de fenómenos... y potencial para la confusión.

Cuando dos señales eléctricas se superponen una sobre la otra en un conductor,
existe el potencial de que ocurra un interferencia. Si vos recordás nuestro
artículo sobre fundamentos de la antena, recordarás que las interferencias
pueden ser constructivas o destructivas. Las interferencias pueden ocurrir en
un cable, tal como pueden ocurrir en el espacio libre, con muy similares
resultados.

Permitime presentar otro término mas que nos va a ayudar a ordenar todo esto:
el Teorema de Superposición.
*El Teorema de Superposición es una de esas perogrulladas de la física que
parecen tan obvias que no debería haber necesidad de mencionarlas, pero tiene
profundas connotaciones. Puesto de modo simple, es esto:*

    En cualquier punto en el tiempo, cualquier posición de un cable debe tener
    una y solo una tensión.

Parece muy obvio, ¿no? O, para decirlo mas estúpidamente: Vos no podés tener
dos tensiones al mismo tiempo en un mismo punto.

¿Como afecta esto la vida en la Tierra tal como la conocemos?

Si tenemos dos ondas viajando por un cable... una yendo al Este y otra yendo al
Oeste... en CUALQUIER punto del cable, las ondas DEBEN sumarse o DEBEN
restarse. No hay otras posibilidades.

Ahora, el hecho de que se SUMEN o se RESTEN depende de su fase relativa. Para
el caso de la reflexión total, hay pocas opciones.  Una línea de transmisión
sin terminación (ABIERTA) va a retornar una señal de radio reflejada EN FASE
con la onda incidente. Las dos señales van a SUPERPONERSE, o SUMARSE en el
punto de reflexión. Como las amplitudes de las señales directas y reflejadas
son iguales, la TENSIÓN en el punto de terminación debe ser el doble que cuando
no existe reflexión. Vos podés ver realmente esto en una Línea Lecher.  ¿Te
acordás de la Línea Lecher al comienzo del artículo? Vos SABÍAS que íbamos a
volver a ella tarde o temprano, ¿no? ¡Bueno, acá estamos!

¿Y que pasa en el caso de la terminación en cortocircuito? 

De nuevo, tenemos una reflexión total, pero la onda reflejada está 180° FUERA
DE FASE con la onda incidente. Ahora la tensión SUPERPUESTA es la DIFERENCIA
entre la señal directa y la señal reflejada, las cuales son, como dijimos
antes, EXACTAMENTE iguales (pero opuestas). La tensión resultante en ese punto
va a ser cero, tal como predice el Teorema de Superposición. Pero nosotros ya
sabíamos eso, ¡porque SIEMPRE tiene que haber cero volts a través de un
cortocircuito! Entonces, ya sea que tratemos nuestra línea de transmisión como
una "constante concentrada" (Ley de Ohm) o como un dispositivo "distribuido"
(ondas), ¡obtenemos la misma respuesta!

Lo cual nos ofrece otra PROFUNDA verdad sobre la física. Nuestro Universo es
asombrosamente consistente. Si no podemos arribar PRECISAMENTE a la misma
solución de un problema con dos aproximaciones diferentes, algo estamos
haciendo MAL! Vos SIEMPRE podés realizar dobles pruebas de estas cosas. No me
creas a mí. ¡MEDILO vos mismo!

Este proceso de superponer una onda que viaja hacia el Este con otra onda que
viaja hacia el Oeste en un par de cables es lo que se conoce como ONDA
ESTACIONARIA. Es bien obvio por que la llaman así\; los valores relativos de la
tensión (la TENSIÓN SUPERPUESTA) permanecen estacionarios en relación a su
posición a lo largo de la línea. Se pueden observar ondas estacionarias
mecánicas en un objeto vibrante, tocando la cuerda de una guitarra, por
ejemplo. O podés mover un cable espiralado de teléfono y generar una linda onda
estacionaria (¡si es que encontrás algún teléfono con cable en estos días!). Se
pueden medir fácilmente las ondas estacionarias eléctricas con una Línea
Lecher... de hecho, esa es su principal función.

Ahora acá tenemos algo muy interesante e importante.

¿Recordás que demostramos que la onda INCIDENTE en movimiento (onda viajera)
tenía energía real? Encendimos la lamparita con ella. ¿Te acordás de que
demostramos que la onda viajera REFLEJADA tenía energía real? Pudimos encender
la lamparita también con ella.

Pero adiviná que: ¡una onda estacionaria no tiene energía! Es una construcción
puramente matemática. Es análoga a las isobaras en un mapa del clima. INDICAN
que las variaciones de la presión del aire ocurren, PERO NO SON la presión del
aire por sí mismas.

Un sistema que SOPORTA ondas estacionarias por cierto almacena energía. Pero
esa energía está en la  forma de ondas incidente y reflejada que son ondas de
energía REAL. La onda ESTACIONARIA es la manifestación visible, pero sin
potencia, de la existencia de las ondas viajeras.

Y este punto es donde se produce el máximo Intercambio de Estupidez entre
Radioaficionados. Una onda estacionaria por si misma no puede hacer NADA bueno
o malo a ningún aparato de radio. Echarle la culpa a las "ondas estacionarias"
por un transmisor dañado o cualquier otro problema es como echarle la culpa al
número Pi porque la rueda de un camión te pasó por arriba del pié. Si, Pi
describe el diámetro y la circunferencia de la rueda del camión, ¡pero Pi NO ES
la rueda del camión!

¿Esto significa que tenemos que ignorar las ondas estacionarias? ¡De ningún
modo! Pero tenemos que entender que las ondas estacionarias son una
INDICACIÓN... no el HECHO EN SÍ. Con la INTERPRETACIÓN ADECUADA, nos pueden
decir un par de cosas. Desafortunadamente, la mayoría de los aficionados no
tiene idea que como interpretar apropiadamente las ondas estacionarias.

Afortunadamente, ¡no NECESITAMOS hacerlo! Hay otros MUCHO mas significativos
indicadores que la onda estacionaria que podemos usar para saber que está
realmente ocurriendo. Cosas REALES con efectos REALES.

#### Derechos conyugales[^3]
El Teorema de Superposición nos permite hacer algunas cosas realmente
asombrosas con una línea de transmisión. Pero para entender esto es necesario
que tengas ABSOLUTA FÉ en la Ley de Ohm.  Ya hemos visto que nuestro universo
físico es consistente. Vos no podés violar las leyes de la física... las leyes
de la física te violan a VOS. Se aplican en TODAS PARTES, desde todo punto de
vista.

Hemos hablado brevemente sobre la impedancia característica de una línea de
transmisión... como está incorporada en la construcción física de la línea...
como es que resulta totalmente independiente del largo de la línea... como es
que no le importa que es lo que hay conectado en el extremo distante.

Sin embargo, a pesar de esta aparente rigidez, el Teorema de Superposición nos
permite ALTERAR la impedancia de la línea de transmisión en diferentes lugares,
usando la magia de la interferencia de ondas.

Veamos como funciona.

Volvamos al caso de una línea de transmisión con un cortocircuito como
terminación. Sabemos que las ondas incidente y reflejada son iguales, pero las
tensiones están exactamente en oposición de fase (para el obsesivo de la ROE,
tenemos ROE infinita en esta línea).  Ahora, moviéndonos hacia ATRÁS en la onda
desde la terminación, podemos observar algo interesante. 90° desde la
terminación hacia el principio de la línea, la onda reflejada tiene un retraso
de 90° adicional respecto de la incidente, que a su vez está adelantada 90° con
respecto a la terminación, es decir, la onda incidente todavía tiene que
recorrer 90° (un cuarto de onda) para llegar a la terminación, y la onda
reflejada ha recorrido 90° desde que llegó a la terminación y fue reflejada. En
total, sumando los 180° de inversión de fase en la terminación (terminación en
cortocircuito) y estas dos distancias de 90°, tenemos un desfasaje total de
360° en un punto que está ubicado un cuarto de onda desde la terminación, lo
que es lo mismo que 0°. En otras palabras, las tensiones en ese punto están EN
FASE, por lo tanto se suman.

Ahora tenemos un punto de máxima tensión. Pero cuando miramos la POTENCIA, algo
no se sumó. ¿O si?

¿Cuanta potencia es enviada a la carga? Bueno, un cortocircuito no puede
disipar potencia NINGUNA, así que la respuesta es cero. ¿Cuanta potencia fue
reflejada? Toda. En cualquier punto de la línea, la potencia reflejada es igual
a la potencia incidente, o sea que la potencia TOTAL tiene que ser igual a
cero. Pero estamos midiendo el una GRAN onda de tensión volviendo desde la
terminación. ¿Como reconciliamos una gran tensión y nada de potencia? La
respuesta es la Ley de Ohm. ¿Que condición del circuito nos permite una alta
tensión en combinación con nada de potencia? ¡Resistencia infinita!  Eso es. Un
cuarto de onda volviendo desde la terminación, tenemos una carga de resistencia
infinita. Físicamente, es un pedazo de línea de transmisión. Eléctricamente, es
un pedazo de aire. Muy asombroso, ¿no es así?

¿Y que pasa si volvemos media onda desde la terminación? Bueno, tenemos un
desfasaje adicional de 180° entre las tensiones de las ondas incidente y
reflejada. Las tensiones incidente y reflejada se cancelan, y tenemos un cero.
Repitamos la prueba: cero volts sobre cero ohms ¿es cuanta potencia? ¡Cero!

Las líneas de transmisión REPITEN la impedancia de carga cada media onda, e
INVIERTEN la impedancia cada cuarto de onda. Y también cada múltiplo IMPAR de
un cuarto de onda. Sin embargo, si tenemos una terminación abierta o en
cortocircuito, la potencia total es cero.

Si insertamos un transmisor en cualquier punto de la línea de transmisión,
¿cuanta potencia el transmisor enviará? ¡Cero!

¿Que herejía es esta?! ¡La potencia de SALIDA de un transmisor es determinada
por la impedancia de CARGA! ¿Estamos locos?

Bueno, ¿vos creés en la Ley de Ohm o no? Según como respondas a las siguientes
dos preguntas revelará quien es el VERDADERO hereje.

¿Cuanta potencia puede transferir un transmisor a un cortocircuito?

(Respuesta: cero).

¿Cuanta potencia puede transferir un transmisor a un circuito abierto?

(Respuesta: cero).

Vos NO PODÉS violar la Ley de Ohm. Ella te viola a vos si tratás de hacerlo.

Frecuentemente escucho afirmaciones como "Si tenés una gran desadaptación, toda
la potencia reflejada vuelve y termina quemando el transmisor".

Imposible. Absolutamente imposible... por lo menos es este mundo. Y seguramente
en el próximo también. Toda esa potencia reflejada, como demostramos
claramente, ¡impide que el transmisor genere la potencia en primer lugar!

Grabate esto en el lado interior de tus párpados:

    DONDE EXISTE UNA LÍNEA DE TRANSMISIÓN, LA POTENCIA GENERADA POR CUALQUIER
    RADIO TRANSMISOR ES IGUAL A LA POTENCIA INCIDENTE MENOS LA POTENCIA
    REFLEJADA EN LA LÍNEA DE TRANSMISIÓN. SIEMPRE.

Es importante notar la cláusula "cuando existe una línea de transmisión",
porque, como hemos mencionado bien al comienzo del artículo, esto está lejos de
ser siempre el caso. Pensá en todas esas radios portátiles con una colita de
chancho saliendo directamente de la radio.

¿Estamos diciendo que es imposible dañar un radio transmisor por tener una
"mala" carga? No, nada de eso. Vos podés quemar casi cualquier transmisor
poniendo un cortocircuito como carga. Y vos podés freír casi cualquier radio
moderna dejando un circuito abierto como carga, también, mayormente por
sobretensión en los transistores finales. ¡Pero esto no significa que la ROE
sea la que produce el daño! NUNCA NUNCA NUNCA. Un transmisor siempre ve una
IMPEDANCIA; jamás ve una ROE. Y nunca te olvides de esto.

Hablamos sobre reflexiones. Hablamos sobre MÚLTIPLES reflexiones. Y es en este
aspecto sobre múltiples reflexiones que las cosas se vuelven realmente útiles e
inteligentes.

El teorema de la adaptación conjugada nos dice que la máxima potencia va a ser
transferida entre un generador (transmisor) y una carga cuando la impedancia de
carga sea la CONJUGADA COMPLEJA de la impedancia de la fuente. Esto es algo
bueno para saber. Sin entrar en un montón de matemática esotérica, lo que el
teorema de la adaptación conjugada nos dice es que nosotros podemos adaptar
CUALQUIER COSA a CUALQUIER OTRA COSA con solo dos componentes, uno en paralelo
y otro en serie. Y a veces menos, si tenemos suerte.

Cuando se trata de líneas de transmisión, se traduce a lo siguiente: cualquier
reflexión en una línea de transmisión puede ser compensada por otra reflexión
igual y opuesta en alguna otra parte de la línea.

Deberíamos, para se honestos, agregar una pequeña advertencia a esto: la
impedancia de carga debe tener un valor de resistencia real menor a infinito y
mayor a cero. Esto significa que NO ES POSIBLE adaptar sobre un cortocircuito o
sobre un circuito abierto... pero se puede llegar muy muy muy cerca, si los
componentes de la adaptación son suficientemente grandes. El punto importante
es que solo se necesitan DOS componentes.

Veamos un ejemplo práctico para demostrar esto. Digamos que tenemos una antena
dipolo que tiene una resistencia de radiación de 50 ohms.  Para mantener las
cosas simples, digamos que la antena es perfectamente resonante. (Las
terminaciones con reactancia en una línea de transmisión pueden ser muy
difíciles de analizar). Queremos alimentar esta antena con línea abierta de
450ohm. Sabemos que tendremos una desadaptación de impedancias de 9:1 en el
extremo de la línea conectado a la antena. (Si nuestra línea es de muy buena
calidad, tendremos una desadaptación parecida en el extremo de ENTRADA
también). Una vez, como deferencia a los preocupados de la ROE, tenemos una ROE
de 9:1. Ahora, hay un caso donde saber este valor de ROE viene bien. Esto nos
dice que tenemos un AMPLIO RANGO de impedancias para elegir, dependiendo del
largo de la línea de transmisión. Sabemos que si tomamos un múltiplo de media
onda, nuestra línea va a repetir la impedancia de carga. O sea que si cortamos
la línea para que mida un largo de onda completo, por ejemplo, tendremos 50
ohms, lo cual hará felices a la mayoría de los transmisores así nomás. ¿Que
pasa si elegimos un largo de línea de un cuarto de onda? Sabemos que la
impedancia en un cuarto de onda se invierte. La línea de un cuarto de onda es
muy útil en algunos casos. Si la carga es resistiva (que en este caso lo es,
porque la antena es resonante), la impedancia de entrada es igual al cuadrado
de la impedancia característica de la línea, dividida por la impedancia de la
carga. (Esto se llama la "media geométrica"). O sea que esto nos da 450 al
cuadrado dividido 50 = 202.500/50 = 4050 ohms.

Bueno, no demasiados transmisores van a ser muy felices con una carga de 4050
ohms... ¡aún cuando sea puramente resistiva! O sea que esta no sería una
elección muy inteligente de largo de línea.

Por otro lado, ¿que pasa si reemplazamos nuestro dipolo por la venerable Doble
Zepp, mencionada en el comienzo de este artículo? Resulta que la impedancia en
el centro de la Doble Zepp está en el orden de los 2500-3000 ohms en la
frecuencia de resonancia. Usemos un valor de 2500 ohms solo para probar. Si la
conectamos a una línea de 450 ohms de un cuarto de onda, ¿que esperaríamos ver
en el extremo de entrada?  Usando la misma fórmula de la media geométrica,
tendríamos 450 al cuadrado dividido 2500, lo cual da una impedancia de 81 ohms
en la entrada de la línea. ¡Ah, felicidad, felicidad! Este valor está dentro
del rango "feliz" de un transmisor de aficionado típico. Sin otro tipo de
ajuste, nuestro transmisor transferirá el 96% de la potencia que transferiría a
una carga de 50ohms. (Tengo que admitir que hice trampa para obtener la
respuesta... el venerable Antenna Handbook de la ARRL tiene toda clase de
útiles gráficos para determinar pérdida de potencia vs. desadaptación de
impedancias y cosas así. Está bien usar estos gráficos y las computadoras
mientras no los uses como sustitutos del proceso de pensar).

¿Que hemos hecho con la inversión de impedancia en la línea de un cuarto de
onda? Realizamos una adaptación conjugada. La impedancia mirando hacia EL
TRANSMISOR en la línea de cuarto de onda es la CONJUGADA COMPLEJA de la
impedancia de la antena.

Ahora bien, secciones de línea de transmisión no son la única forma de hacer
adaptaciones conjugadas. De hecho, usando "secciones en serie" como la
descripta arriba se ha convertido en un poco en un arte perdido para el
radioaficionado moderno. La práctica normal ahora es usar "constantes
concentradas" en un sintonizador de antena, usando una o mas bobinas y
capacitores para realizar la adaptación conjugada. Como dijimos antes, NO
existen diferencias entre constantes concentradas y componentes distribuidos en
lo que a la física se refiere. Cualquier combinación de constante concentrada y
distribuida puede ser usada para obtener una adaptación conjugada.  En el
ejemplo reciente, podría se práctico usar constantes concentradas (sintonizador
de antena) para mover los 81 ohms a 50 ohms si sos un verdadero obsesivo. En el
caso mas común, el sintonizador de constante concentrada va a ser utilizado
para anular las REACTANCIAS a medida que la antena es operada algo lejos de su
frecuencia de resonancia.

Debería ser destacado que NINGUNA maniobra en el extremo de entrada de una
línea de transmisión tiene algún efecto sobre la relación de onda estacionaria
en la línea. La ROE es determinada solamente por la impedancia de carga en la
terminación de la línea. El sintonizador de antena solo ajusta la impedancia
que el transmisor ve.

Ahora bien, este hecho trae otra cuestión interesante. Digamos que tenemos un
transmisor de 100 watts, diseñado para una carga de 50 ohms. Tenemos un
sintonizador de antena de amplio rango inmediatamente después del transmisor.
Mas allá de eso, tenemos una longitud de línea de transmisión, terminada en una
desadaptación severa. Usemos nuestro primer ejemplo, con línea de 450 ohms y
antena de 50 ohms. Tenemos una ROE de 9:1 en la línea. Echando un vistazo a
otro de los gráficos del Antenna Handbook de la ARRL, vemos que tenemos unos 60
watts de potencia reflejada en la línea de transmisión.

Ahora, ¿te acordás lo que te dije que te grabes en el interior de tus párpados?
La potencia transmitida es igual a la incidente menos la reflejada.

Ahora, si ajustamos el sintonizador de forma que el transmisor vea 50 ohms,
sabemos que el transmisor está sacando 100 watts. En el lado opuesto del
sintonizador (no el lado del transmisor) vemos 60 watts de potencia reflejada
volviendo desde la antena. ¿Algo se ve raro? ¿Está el transmisor poniendo solo
40 watts? No... el transmisor ve 50 ohms... así que sabemos que está poniendo
100 watts (asumiendo que el transmisor funciona bien). Ahora veamos la potencia
INCIDENTE en la línea de transmisión. ¡Es de 160 watts! Bueno, ¿como es esto?
Ahora la matemática trabaja... ¿de donde vienen esos 60 watts extra?  Si
nuestro transmisor puede solo poner 100 watts, ¿que se nos está escapando?  

Es simple. Hay una reflexión DOBLE. Los 60 watts de potencia REFLEJADA son
RE-REFLEJADOS desde el sintonizador hacia la carga...   EN FASE con la potencia
incidente original. ¿Pero POR QUE la doble reflexión?

Sin SABERLO... cuando ajustamos el sintonizador para que nuestro transmisor
fuera "feliz" creamos una adaptación conjugada en el lado opuesto del
sintonizador. Eso es realmente una grosera desadaptación mirando desde la línea
hacia el transmisor... ¡pero esa grosera desadaptación es exactamente la
Conjugada Compleja de la impedancia mirando al revés!

En realidad, en este ejemplo, tenemos DOS pares de conjugadas complejas... uno
en la unión del transmisor y la entrada del sintonizador... y otro en la unión
de la salida del sintonizador con todo lo que viene después.

De nuevo, estas son cosas que se pueden DEMOSTRAR CONSISTENTEMENTE en el banco
de trabajo. Yo siempre disfruto cuando demuestro ante una sala llena de
escépticos "gurúes de la ROE" que la potencia incidente en la salida del
sintonizador EXCEDE la capacidad de potencia del transmisor.

Bueno, supongo que podría seguir dale y dale con este asunto completamente
intrigante, pero en lugar de eso voy a referir un par de libros que son lectura
obligatoria:

- "Mi línea de transmisión sintoniza mi antena", de Byron Goodman, W1DX (sk).
Originalmente publicado en QST en 1956, ha sido reimpreso varias veces desde
entonces. Es un genuino clásico, y un fino ejemplo de pensamiento analítico
claro... una rareza en el mundo de la radioafición actual.

- "Reflexiones" de Walt Maxwell, W2DU. Este es el mas elocuente y detallado
trabajo sobre el tema jamás escrito. La mayor parte del material de este
artículo fué robado, no en prosa pero si en principio, del libro de Walt. Este
originalmente apareció como una serie de artículos en QST en los \'70, pero han
sido consolidados en un par de libros excelentes, Reflexiones I y Reflexiones
II.  Entiendo que hay un Reflexiones III listo para salir pronto.

[^1]: Alargue para la energía eléctrica. Cable de extensión. (N. del T.)
[^2]: Medidor de consumo de energía eléctrica, “medidor de luz”. (N. del T.)
[^3]: *Conjugal rights* en el original. El autor realiza un intraducible juego de palabras entre las expresiones *conjugal rights* (derechos conyugales) y *conjugate match* (adaptación conjugada).(N. del T.)

