---
title: Acerca de
date: 2022-01-25T14:00:00.000Z
authorbox: false
sidebar: false
pager: false
menu: main
weight: 90
---


Estación argentina de Radio Aficionado
CQ 13 - ITU 14 - GF15ab


Estoy interesado en la radio desde chico. Mi viejo escuchaba "Onda corta" en
una de las Noblex 7 Mares que ahora está en la cocina de mi casa. En esa radio
empecé a escuchar las transmisiones regionales en castellano de las
broadcastings durante las noches, usando una antena de hilo largo (en realidad,
no demasiado largo) y una cañería de plomo de agua como tierra. Recibía cada
tanto correspondencia de los servicios internacionales de algunas emisoras,
como Radio Nederland, la BBC y la Voice of America. En algún momento descubrí
radioaficionados en la banda de 80m en AM.


Con un amigo me acerqué al por entonces recién fundado Radio Club Berazategui
Allí, gracias a la dedicación de algunos radioaficionados muy pacientes y
generosos, como Walter, Raúl o el Japonés (acá debo pedir disculpas por las
omisiones que hago, se que había otros pero no puedo recordar los nombres),
aprendí algunas cosas y construí un par de transmisores para acompañar a la 7
Mares, un QRP de un solo transistor, y un pantallero con una 6DQ6 en la
salida... No recuerdo ni la distintiva que tuve en aquel tiempo, recuerdo haber
ido al Correo Central con mi viejo a rendir el examen, algún comunicado desde
la estación del club en la planta baja del edificio de al lado de la
Municipalidad, poco mas que eso... (yo creo que esto ocurrió durante mi último
año de primaria o en esas vacaciones de verano, quizá 1985 o 1986. ~~No he
podido encontrar un solo documento de mi actividad en esos años~~.
_[Eduardo LU9DX, socio fundador del Radio Club Berazategui, me acercó una
información]({{< relref "esp_RCBera.md" >}} "RC Berazategui"). Poco después mis intereses cambiaron y me olvidé de la radio por unos cuantos años._


Años después, mi interés por la radio resurgió tangencialmente a través de un
sub-hobby que venía teniendo desde hacía un tiempo: restauración de aparatos
electrónicos antiguos, valvulares. Esto me llevó de un lado a otro comprando
radios, amplificadores y cosas así, lo cual inevitablemente cruzaría mi camino
con algunas lindas radios de comunicaciones: compré en Ituzaingó o Padua un
Hammarlund SP-400-X en bastante buen estado, en Capital un BC-348 a la miseria
junto con un ARC-5 de LF, en Córdoba una pareja de Hallicrafters SX-117 y
HT-44, a otro aficionado de Capital un receptor de desembarco RBZ, y algunas
otras radios que han venido y se han ido. Pero me limitaba a reparar y escuchar
algo, viviendo en departamentos mas o menos céntricos no había forma de tener
una buena antena ni un nivel de ruido moderado.


Hace un poco mas de un año pude mudarme a una casa con algo de terreno y una
ubicación un poco mas suburbana, así que realmente recién ahora empieza el
trabajo para armar una estación mas o menos decente... pero ahora no tengo
tiempo.

Soy socio de dos radio clubs de las proximidades de La Plata, el Centro de
Radioaficionados Dardo Rocha LU4DRC y el Radio Club Ensenda LU2ERC. No estoy
demasiado interesado en el aspecto social de la actividad, mas bien en el
técnico. No me interesa hacer contactos locales ni DX a menos que esté probando
algo o realmente con muchas ganas de hacer radio. La mayor parte del tiempo que
tengo para la radio lo utilizo en estudiar cambios, construir algo que
necesito, reparar algún equipo o artefacto, modificar alguna antena o cosas
así. Las bandas que mas me interesan son las de HF bajas: 40, 80 y 160m.
También tengo algún interés en las bandas de UHF pero por ahora no dedico
tiempo a eso fuera de lo que hago en relación a mi trabajo.



