---
title: Acerca de
date: 2022-01-25T14:00:00.000Z
authorbox: false
sidebar: false
pager: false
menu: main
weight: 90
---


Estación argentina de Radio Aficionado
CQ 13 - ITU 14 - GF15ab


Estoy interesado en la radio desde chico. Mi viejo escuchaba "Onda corta" en
una de las Noblex 7 Mares que ahora está en la cocina de mi casa. En esa radio
empecé a escuchar las transmisiones regionales en castellano de las
broadcastings durante las noches, usando una antena de hilo largo (en realidad,
no demasiado largo) y una cañería de plomo de agua como tierra. Recibía cada
tanto correspondencia de los servicios internacionales de algunas emisoras,
como Radio Nederland, la BBC y la Voice of America. En algún momento descubrí
radioaficionados en la banda de 80m en AM.


Años después, mi interés por la radio resurgió tangencialmente a través de un
sub-hobby que venía teniendo desde hacía un tiempo: restauración de aparatos
electrónicos antiguos, valvulares. Esto me llevó de un lado a otro comprando
radios, amplificadores y cosas así, lo cual inevitablemente cruzaría mi camino
con algunas lindas radios de comunicaciones: compré en Ituzaingó o Padua un
Hammarlund SP-400-X en bastante buen estado, en Capital un BC-348 a la miseria
junto con un ARC-5 de LF, en Córdoba una pareja de Hallicrafters SX-117 y
HT-44, a otro aficionado de Capital un receptor de desembarco RBZ, y algunas
otras radios que han venido y se han ido. Pero me limitaba a reparar y escuchar
algo, viviendo en departamentos mas o menos céntricos no había forma de tener
una buena antena ni un nivel de ruido moderado.


Hace un poco mas de un año pude mudarme a una casa con algo de terreno y una
ubicación un poco mas suburbana, así que realmente recién ahora empieza el
trabajo para armar una estación mas o menos decente... pero ahora no tengo
tiempo.

Soy socio de dos radio clubs de las proximidades de La Plata, el Centro de
Radioaficionados Dardo Rocha LU4DRC y el Radio Club Ensenda LU2ERC. No estoy
demasiado interesado en el aspecto social de la actividad, mas bien en el
técnico. No me interesa hacer contactos locales ni DX a menos que esté probando
algo o realmente con muchas ganas de hacer radio. La mayor parte del tiempo que
tengo para la radio lo utilizo en estudiar cambios, construir algo que
necesito, reparar algún equipo o artefacto, modificar alguna antena o cosas
así. Las bandas que mas me interesan son las de HF bajas: 40, 80 y 160m.
También tengo algún interés en las bandas de UHF pero por ahora no dedico
tiempo a eso fuera de lo que hago en relación a mi trabajo.



